 В обычной жизни мы наблюдаем три агрегатных состояния вещества — твердое, жидкое и газообразное.
 Газ расширяется, пока не заполнит весь отведенный ему объем.
 Если увеличить или уменьшить объем сосуда, молекулы равномерно перераспределятся в новом объеме.
 В отличие от газа жидкость при заданной температуре занимает фиксированный объем, однако и она принимает форму заполняемого сосуда — но только ниже уровня ее поверхности.
 На микроскопическом уровне атомы прикрепляются друг к другу химическими связями, и их положение друг относительно друга фиксировано.
 Выше были описаны три классических агрегатных состояния вещества.
 Это плазменное состояние.
 Плазма характеризуется частичным или полным срывом электронов с их атомных орбит, при этом сами свободные электроны остаются внутри вещества.
 Таким образом, плазма, будучи ионизированной, в целом остается электрически нейтральной, поскольку число положительных и отрицательных зарядов в ней остается равным.
 Когда температура снижается настолько, что степень неопределенности положения атомов оказывается сопоставимой с размерами группы атомов, к которой они принадлежат, вся группа начинает вести себя, как единое целое.
