 Всемирный день компьютерной клавиатуры занимает в календаре два дня.
 Это 11 и 12 апреля каждого года, Такой интересный факт связан с тем, что именно эти дни апреля являются 101 и 102 днями года.
 Именно эти две даты выбраны мировым сообществом IT, потому что стандартная компьютерная клавиатура насчитывает 101 или 102 клавиши.
 Современные клавиатуры чаще насчитывают 104 клавиши, однако стандарт – это так называемая PC\AT клавиатура.
 Буквально за последние тридцать лет компьютерная клавиатура сделала резкий скачок в своем развитии.
 Или клавиатура с дисплеем на месте каждой кнопки – картинка меняется в зависимости от запущенной на компьютере программы.
 Яркие клавиатуры с веселыми рисунками для детей призваны делать общение ребенка с компьютером ненавязчивым.
 Для бесшумной работы разработана японская сенсорная клавиатура дл компьютера No-Key-Keyboard.
 Что касается символического признания важности клавиатур в жизни общества, то, помимо появления в 2013 году Всемирного дня компьютерной клавиатуры, в России компьютерной клавиатуре уже поставили памятник.
 Это лэнд-арт скульптура в Екатеринбурге.
