Всемирный день компьютерной клавиатуры занимает в календаре два дня. Это 11 и 12 апреля каждого года, Такой интересный факт связан с тем, что именно эти дни апреля являются 101 и 102 днями года. Именно эти две даты выбраны мировым сообществом IT, потому что стандартная компьютерная клавиатура насчитывает 101 или 102 клавиши.
Современные клавиатуры чаще насчитывают 104 клавиши, однако стандарт – это так называемая PC\AT клавиатура.
Буквально за последние тридцать лет компьютерная клавиатура сделала резкий скачок в своем развитии. На сегодня существуют сотни различных модификаций клавиатур, различных по назначению, функциональности, эргономике, дизайну и раскладкам символов. Выделяются клавиатуры для персональных компьютеров, для ноут- и нетбуков, для планшетов и смартфонов.
Также существуют эргономичные клавиатуры для быстрого набора, ориентированные на следующие профессии: программист, секретарь, журналист, писатель, копирайтер или рерайтер, наборщик текста. Они призваны оптимизировать работу и сберечь суставы рук пользователя, снизить нагрузку на них.
В таких клавиатурах может быть изменена раскладка, а могут быть предусмотрены «пустые» клавиши, которые разметит сам пользователь, с учетом своих нужд. Часто изменена сама классическая форма клавиатуры, созданы определенные наклоны в целях лучшей эргономичности и так далее. Конкретно для дизайнерских профессий, к примеру, существуют особые наклейки на клавиатуру.
Стоит отметить специальные клавиатуры для людей с ограниченными возможностями. Например, клавиатура-«перчатка» для глухих и слепых, условные участки которой отвечают за определенные буквы алфавита и символы. Внешне это устройство мало напоминает клавиатуру. Интересна также более привычная глазу клавиатура, но с увеличенным размером клавиш, адаптированная для людей с сильным тремором (дрожанием) пальцев. Разработаны также программируемые клавиатуры.
Интересны и в определенных ситуациях полезны клавиатуры оригинального устройства и дизайна. Например, клавиатура, закрепляющаяся на запястье. Или проекционная клавиатура, являющая собой оптическую проекцию на поверхность стола, к примеру. Или клавиатура с дисплеем на месте каждой кнопки – картинка меняется в зависимости от запущенной на компьютере программы. Позиционируются также в продаже клавиатуры для геймеров, например, для фанатов популярных игр, таких как World of Tanks, DotA, Counter Strike.
Клавиатуры с подсветкой делают пользование ими удобнее. Яркие клавиатуры с веселыми рисунками для детей призваны делать общение ребенка с компьютером ненавязчивым. Для бесшумной работы разработана японская сенсорная клавиатура дл компьютера No-Key-Keyboard. Моющиеся клавиатуры и клавиатуры с ультрафиолетовым облучением сберегут пользователя от инфекций. Создана даже розовая «клавиатура для блондинок» с упрощенными, а точнее, примитивными, но зато веселыми подписями клавиш.
Что касается символического признания важности клавиатур в жизни общества, то, помимо появления в 2013 году Всемирного дня компьютерной клавиатуры, в России компьютерной клавиатуре уже поставили памятник. Это лэнд-арт скульптура в Екатеринбурге. Еще один памятник клавиатуре находится в Казахстане, в городе Костанай, на территории местного университета.